Гибкие отношения —
вот что нам нужно.
Ты согласна?
Не надо бояться.
Смерть — это не страшно.
Здравствуй, моя палочка-выручалочка.
Доброе утро, Катерина Андреевна.
Видела глаза? Ревнует.
За версту конкурента чует.
Уже заранее тебя ненавидит.
В выборке было 217 дальнобойщиков.
- Я сузила до 13 подозреваемых.
- О!
У этой чёртовой дюжины
проблемы в анамнезе:
детский дом, домашнее насилие.
Ну, всё как обычно.
Спасибо.
Восемь женщин:
все убиты за последние семь месяцев.
Тела найдены раздетыми, но в трёх случаях
нижнее бельё и обувь исчезли.
Судя по материалам дела,
на это не обратили внимания.
Просто перечислили найденные улики.
Но я думаю, что бельё и обувь
забрал убийца.
В остальных пяти случаях трофеи не взяли.
Соответственно, разный почерк.
То есть убийц двое.
Ох, ну и рожа.
Когда ты наконец сдашься
и примешь моё предложение?
Полюбуйся, какой шикарный офис нам дали,
тебе не в крысиной норе сидеть.
Ну, штатный сотрудник из меня так себе,
тем более, я думаю, у вас найдутся
крепкие аналитики и без меня.
Крепкие…
А нужны отличные.
Координация органов
и создание общей базы преступлений —
это, конечно, важное дело, но…
этого мало.
Мне нужны такие, как ты, — визионеры.
Посмотри.
Ника Савельева, проститутка из Выборга,
неделю назад найдена мёртвой.
А она…
Убита и забальзамирована.
По словам близких,
исчезла две недели назад.
Есть ещё одна похожая жертва.
Не желаешь ли слетать в Питер?
Это необязательно.
Главное, чтобы криминалисты
как следует поработали на месте.
Хотя…
всё зафиксировать невозможно.
Важно, чтобы местные увидели процесс.
Успокойся, не отдам я тебя
на растерзание, у тебя будет напарник.
- Мне не нужно.
- Это не обсуждается, Зоя.
Даже я не могу игнорировать устав.
Мм, супер.
Зайка, это ты?
Нет, Саш, это не я.
Голодная?
- Жутко.
- Отлично.
Я приготовила пасту фетучини аль сальмоне.
Почувствуешь себя итальянкой.
Паста — это прекрасно.
Можно мне воды?
- Ничего себе.
- Угу.
Как в ресторане.
Вгрызайся.
Ну, и как там
отдел поведенческого анализа?
Кстати, смешная аббревиатура — ОПА.
- Всё так плохо?
- Нет-нет, наоборот.
Очень интересно. Сегодня отдала отчёт.
Угу.
Восемь девушек убиты и брошены на обочине.
В пригороде, на шоссе.
В разных регионах.
Все жертвы — проститутки и наркоманки.
Подозреваемые — дальнобойщики.
На всех жертвах следы укусов.
Все восемь изнасилованы вагинально.
Трое из них — анально.
У двоих не хватает нескольких зубов.
Но самое интересное…
Что-то не так?
Честно говоря, я думала,
ты расскажешь мне про свои перспективы.
Тебя же вроде как на постоянку приглашали.
А тут…
изнасилование и пропавшие зубы.
Прости.
Не понимаю, как ты можешь
часами эти ужасы разглядывать.
Особенно после…
Особенно после всего.
И этот твой способ адаптации —
он немного странный.
Меня всё устраивает.
Я отлично справляюсь со своей работой.
И ни от кого не завишу.
А та история сделала меня мной.
Прости, Дра-Дра.
- Я не хотела.
- Да ладно, я понимаю, это твоя работа.
Ты меня уже лет сто Дра-Дра не называла.
Это я от твоей пасты разомлела
и стала сентиментальной.
- Да, она получилась.
- Необычный вкус.
Это я добавила немножко лимонной цедры.
- Тебе не нравится?
- Нравится.
- Всё в порядке?
- А?
Ну, ты просто замолчала
и уставилась в одну точку.
Ерунда. Это работа.
Тут ещё мама передала варенье.
Малина.
Спасибо. Как она?
Ну, крутится. Скоро уже заготовки
некуда девать будет.
И там, на столе, тоже тебе.
Почта. Почему-то на старый адрес.
Сейчас.
У вас богатый послужной список,
лейтенант Волох.
В прошлом году успешно
закрыли дело о сети педофилов.
Теперь вот повышение получили.
Правда, странно, что ваши покровители
решили вас спрятать в мой отдел,
где вам предстоит часами рассматривать
фотографии с места преступлений.
При всём уважении, Катерина Андреевна,
я у вас не задержусь.
Это почему же?
Опыта в профилировании у меня нет,
а мои навыки вам вряд ли пригодятся.
Интересно вы себя рекламируете.
Я предпочитаю ловить преступников,
а не разглядывать их под микроскопом.
Понимаю.
А как же быть с внутренним расследованием?
Я сомневаюсь, что вы сможете вернуться.
Расследование показало,
что мои действия были оправданны.
Угу.
Думаю, я попал сюда ещё и потому,
что вы — новый шеф ОПА.
Кто-то решил устроить вам головную боль.
А, то есть всё-таки вы — головная боль?
Может, вы вообще засланный казачок?
Меня не особо интересует
политика руководства.
Успокойтесь, я не собираюсь
вас заваливать бумажной работой.
Это нерационально, пустая трата ресурсов.
Давайте сотрудничать.
- Там разберёмся.
- Ладно.
В Питере завёлся маньяк.
Бальзамирует женщин,
выставляет их на всеобщее обозрение.
Пресса как с цепи сорвалась,
резонанс у дела сумасшедший.
На СК сильно давят. Настолько сильно,
что они обратились за помощью к нам.
Что требуется от меня?
Мы иногда работаем
с приглашённым специалистом —
доктор Волгина.
Зоя?
- Именно.
- Угу.
Она гениальный профайлер,
но она особенная, и ей необходим помощник.
Отправляете меня на стажировку?
Поезжайте в Питер, подготовьте плацдарм,
пообщайтесь с капитаном Апраксиным —
он руководит следственной группой.
Там на месте уже разберётесь,
как идут дела, и обо всём доложите мне.
Есть.
И не вздумайте лезть
в это расследование, лейтенант.
Зоя их консультирует.
Вы там — мои глаза и уши.
Мотайте всё на ус
и не тяните одеяло на себя.
Я надеюсь, это ясно?
Ясно, шеф.
Простите, привычка.
Вот и отлично. Вы поможете мне, я — вам.
Мне совершенно всё равно, как вы
будете меня называть. Главное — работа.
- Всё понятно?
- Да, шеф.
Симпатичные рыбки.
Могу поделиться.
- Вы хотите подарить мне рыбку?
- Да, вот этого чёрного.
В знак особого доверия.
Но вынуждена предупредить:
он отчаянный мерзавец.
Сладкий, хочешь меня?
Да ладно, тебе сделаю скидку.
Ну, как хочешь.
Прохор, ты провокатор, да?
Сказано же тебе:
на стол не лезь. Сейчас люлей получишь.
Так, где мой карающий меч?
- Здравствуйте.
- Вечер добрый. Сержант Коровин.
Вы знаете этого человека?
Где Мария?
- Мария где?
- Он назвал этот адрес.
Да, это мой дед Николай. Проходите.
А где она?
Он ищет какую-то Марию.
Спрашивает всё время о ней.
Мария — это моя бабушка.
Она совсем недавно умерла,
и я забрал деда к себе.
А где?
Ему пока трудно
привыкнуть к новой обстановке.
Понимаю.
Потерял я его сегодня.
К нему пристали какие-то молодые люди,
но они убежали, как заметили наш патруль.
Думаю, хотели его ограбить.
Ясно. Спасибо, сержант.
Я работаю в СК, если хотите,
могу удостоверение показать.
Да всё в порядке. Вы уж присматривайте
за ним, а то ещё оружие…
Не дай бог — сами знаете.
Не надо такому человеку
поздно вечером гулять одному.
- Небезопасно.
- Да, конечно. Вы правы.
Спасибо, сержант.
Её нет…
Дед!
Ты слышал?
Она что, спит?
Она заснула?
- Спокойной ночи.
- Да, всего доброго.
Куда она делась? Где?
А?
Это что за херня?
А ты чего хочешь, чтобы я делал?
Как пацан я бегать не могу.
Или ты хочешь, чтобы меня
упекли за покупку травки?
Ты с ума сошёл? Какая ещё травка?
Это не для меня. Для Женечки.
Она нам пирог испекла. Будешь?
Так, а Женечка — это кто?
Моя знакомая.
И что это значит, ты забрал меня к себе?
Что это значит?
Мы с твоим отцом этот дом строили.
- Ну, просто подыграл. Без обид.
- Подыграл…
Где ты успел познакомиться?
У корейцев.
Сидишь у жаровни,
жаришь мясо — красота.
Так, и сколько лет Женечке?
82 года.
Но она как огурец.
Очень горяча.
Дед, я…
Я понимаю, тебе нелегко, но давай
обойдёмся без этих экспериментов?
Чай хочешь?
Нет, спать надо. Поезд ранний.
Шеф оказалась нормальная.
Работаю я теперь, правда, сиделкой.
Она думает, я этого не понял.
Кому так повезло?
Ого.
Кто это?
Психолог, профайлер…
Весь этот поведенческий анализ,
конечно, та ещё наука,
но она в ней одна из лучших.
Интересная женщина.
В моём вкусе.
Дедуль,
без эксцессов в моё отсутствие, ладно?
И позаботься о Прохоре.
Не, только не этого.
Просто следи, чтобы у него была еда
и чтобы мебель не драл.
А, ну вот ещё, чтобы рыбку не сожрал.
Аквариум завтра привезут.
У нас что, теперь в доме рыбы будут жить?
Да, знакомься. Мерзавец. Мальчик.
- Это имя или характеристика?
- И то, и другое.
Просто береги его от Прохора.
Ты видел, как твой кот на меня смотрит?
Он же меня ненавидит.
- Он всех ненавидит.
- Это нормально?
Коты людей лечат от гипертонии,
а во мне он видит щучью котлету, понял?
Ну вы уже взрослые.
Учитесь жить дружно.
Сука.
И кого-то подозревает?
У Василия брат двоюродный
в милиции работает.
Он говорит, что у них кто-то есть.
А кто именно — не говорит.
Это ужасно.
Бедная мать. Услышать такое!
Как представлю только, что…
Не надо себе ничего
представлять, пожалуйста.
Скажи, а она была…
Он её изнасиловал?
Солнышко, я тебя прошу, пожалуйста.
Успокойся, успокойся.
Надо как-то поговорить с Зоей.
Нет-нет! Ей всего 14. Нет!
Я понимаю, но она всё равно всё узнает.
Лучше от нас, чем от кого-то другого.
Я прошу тебя, пожалуйста.
Нет, нет, пожалуйста, не надо.
Я тебя очень прошу.
Мам, я хочу есть.
- Доброе утро, пап.
- Привет.
- Твоя сестра уже проснулась?
- Да. Она стоит там, в дверях.
Доброе утро.
Доброе.
- Мам, я могу помочь с завтраком.
- Ты оденься сначала.
- Александра, оладушки будешь?
- Оладушки!
Что-то случилось?
- Вы какие-то…
- Ничего. Мы просто готовим завтрак.
Кстати, я сегодня к Лизе.
Нет. Ты останешься дома.
Мам, нам надо сделать домашку. По химии.
Я на машине тебя подкину.
Мне всё равно нужно в лабораторию.
Я по дороге её закину.
Я на велике. Погода классная.
Я сказал, что я тебя отвезу.
И позвони, пожалуйста, когда вы закончите.
- Папа тебя заберёт.
- Мам, оладушки.
Я помню.
Александра, не стучи, пожалуйста.
Давай.
Налетай.
Так, ладно.
Что случилось?
Да ничего не случилось.
Просто очень не хотим,
чтобы ты гуляла одна.
Ясно.
Сосед сказал папе, что тело
нашли на Десне, рядом с дамбой.
Это была девушка, она была почти голая.
А он сказал, кто…
Кого нашли? Она из Троицка?
Нет.
В смысле, он не сказал.
Господи…
А вдруг это кто-то из знакомых?
Теперь я знаю, что такое массовый психоз.
Сосед говорит:
«Я своих детей не выпущу,
пока его не поймают».
- А твои что?
- То же самое.
Когда это всё закончится?
Не люблю, когда предки над душой стоят.
Ну да.
Вы же вроде вдвоём должны быть.
А, да, доктор Волгина прилетает завтра.
Люди напуганы, тела оставлены
в общественных местах, дети их видели.
«Дело Гробовщика-душителя».
Просто фильм ужасов какой-то.
«Гробовщика-душителя» — изящно.
Какой-то журналист ляпнул,
остальные подхватили.
Нас ждут уже в оперкомнате. Пойдёмте.
Мы повторно допросили
сутенёра Ники Савельевой.
Это он сообщил об её исчезновении.
- А когда?
- За день до обнаружения тела.
Хотя сам он утверждает,
что девушка пропала неделей раньше.
С материалами дела, я так понимаю,
вы успели ознакомиться, правильно?
Успел, но мне кажется,
информацию всегда лучше
принимать из первых рук.
Хорошо! Первая жертва —
Алиса Воронова, 22 года.
Найдена 12 июня на берегу Финского залива.
Тело забальзамировано,
за исключением левой ступни,
которая заметно почернела.
Была студенткой-искусствоведом.
Жила одна на Васильевском острове.
Об исчезновении сообщила подруга
за четыре дня до того, как мы нашли тело.
Из-за бальзамирования время смерти
определить затруднительно,
но, исходя из состояния ступни,
наш судмедэксперт считает,
что она была мертва уже пять дней.
Смерть наступила в результате удушения.
На теле есть признаки посмертного
сексуального надругательства.
В квартире, точнее в ванной комнате,
обнаружили следы
бальзамирующей жидкости и крови.
Да, да. Маш, спасибо, спасибо.
Так, дальше.
Вторая жертва — Ника Савельева,
проститутка, работала
на Невском проспекте.
Её обнаружили неделю назад,
7 июля, на Львином мосту.
Девушка, а можете нас сфотографировать?
Причина смерти та же — удушение.
На теле остались синяки,
перед убийством была связана.
На одной ноге обнаружены
следы краски для тела.
И опять-таки есть признаки посмертного
сексуального надругательства.
- Мы допросили свидетелей…
- Секунду! А…
камер на мосту не было?
Обе камеры, направленные на мост,
по каким-то причинам не работали.
Мы разбираемся.
Окей, а в её квартире тоже нашли
следы бальзамирующей жидкости?
Нет. Но она жила не одна.
Скорее всего, её схватили где-то
на улице и отвезли в другое место.
А почему кожа посерела?
Кожа Алисы кажется гораздо лучше.
Это интересный вопрос.
По мнению судмедэксперта,
убийца использовал
разный состав консерванта.
Оранжевый оттенок кожи в первом случае
объясняется наличием
в бальзамирующей жидкости красителя.
Понятно. Ну и, конечно,
преступник следов не оставил.
Нет, не оставил, осмотрительный.
На теле Алисы нет следов ДНК.
Да-да, база данных совпадений не выдала,
и в обоих случаях нет ни одного свидетеля.
У нас, правда, есть описания
нескольких мужчин,
подходивших ко второй жертве в тот вечер,
но их характер довольно общий.
В квартире у Алисы куча отпечатков,
но в базе их тоже нет.
В общем, зацепок у вас пока никаких.
Я имею в виду, что убийца
как следует за собой подтёр.
Доктор Сафразьян помог нам
сузить круг подозреваемых,
поэтому определённые результаты
у нас всё-таки есть.
- Доктор Сафразьян?
- Да.
Мы его позвали,
после того как обнаружили второе тело.
Он опытный профайлер.
Умеет работать со СМИ.
Знает, как успокоить людей.
Неожиданно. Буду рад с ним познакомиться.
Конечно, конечно. Мы организуем.
Он здесь каждый день бывает. Свой человек.
Скоро здесь профайлеров
будет больше, чем следаков.
Итак, вопросы?
Ответы?
Обед.
Я пустой.
У меня внутри ничего нет.
И меня, видимо, тоже нет.
Больше ничего не чувствуешь?
Ни восторга, ни желания?
- Ты разочарован?
- Я очень разочарован.
Надеялся, что я стану той самой?
Тебе со мной скучно?
Всё дело в жидкости.
Я неудачно подобрал состав.
Да.
Тело слишком жёсткое.
- И цвет кожи — неидеален.
- Да.
Нужно было добавить больше краски.
Может, другие линзы?
Ты прекрасна, когда плачешь.
Мне вот с вермишелькой супчику.
Вот! А вон и доктор Сафразьян.
Импозантный мужчина.
Убийца — мужчина.
Фенотип, скорее всего, славянский.
Ему около 30.
Откуда вы знаете, что он не азиат
и ему около 30?
Ну, слушайте,
на самом деле я ничего не знаю,
но вероятность очень высока.
- Он мужчина…
- Почему он мужчина — понятно.
А почему славянин?
Почти все серийные убийцы
имеют европеоидную внешность.
В данном случае
сексуальное надругательство
над женщинами восточноевропейского типа
поддерживает мою версию.
- Угу.
- А почему около 30?
Мысли об убийстве не возникают
у человека внезапно.
Это результат изощрённых фантазий.
Обычно проходят годы,
прежде чем убийца решается действовать.
Поэтому он вряд ли юноша.
А если бы он был значительно старше 30,
то мы бы уже столкнулись
с похожими убийствами.
Окей.
Ну, продолжайте, пожалуйста.
Спасибо.
Он хорошо разбирается
в практике бальзамирования,
а значит, вполне вероятно, что работал
или до сих пор работает
в ритуальных услугах.
Как вы намерены действовать
в ближайшие день-два?
Ну, мы начали собирать данные
о работниках ритуальных услуг и моргов.
Сделаем выборку, пригласим их на беседу.
А вы ведёте наблюдение за местами,
где были найдены тела?
Как вы себе это представляете?
Это общественные места,
там каждый день бывают тысячи людей.
Ночью там пусто.
Я не понимаю, зачем нам это нужно ночью…
Серийные убийцы очень часто
возвращаются на место преступления,
думаю, доктор Сафразьян
сможет объяснить, почему они это делают.
Подсознательно серийные убийцы хотят,
чтобы их поймали.
Отчасти из-за чувства вины,
отчасти желая получить
заслуженную известность.
- Из моего опыта…
- А что у вас за опыт?
Слушайте, молодой человек, я больше
десяти лет работаю консультантом.
Я автор нескольких монографий
по этому поводу.
Окей.
Я просто уточняю, не привык принимать
на веру всё, что мне говорят.
Я ни в коем случае не ставлю
под сомнение вашу квалификацию.
Капитан, я определённо ставлю
под сомнение его квалификацию.
Доктор Сафразьян —
прекрасный медиаэксперт.
Ну, для медиа он, может, и годится,
но я рекомендую избавиться
от него как можно скорее.
На каком основании?
Вы сами когда-нибудь
занимались профилированием?
Нет, но даже я знаю,
что серийные убийцы возвращаются
на место преступления
не из-за чувства вины или желания
прославиться, как многие считают,
а чтобы пережить момент
убийства и его последствия.
Они вспоминают, как всё было, и дрочат.
Нет у меня дополнительного бюджета
и свободных людей,
чтобы устраивать
круглосуточное наблюдение.
- Может, вы из своего кармана оплатите?
- А может, ваши люди не тем заняты?
Слушай, лейтенант,
я согласился принять ваш отдел,
только потому что хочу
побыстрее поймать этого ублюдка.
Но я вижу, мы прекрасно
без вас справляемся.
Окей.
Давайте дождёмся доктора Волгину.
Уверен, у неё найдутся
более убедительные аргументы.
Ну что у вас?
Добрый вечер, шеф. Ну что сказать?
Да нет, в принципе, нормальные ребята.
Старший группы, капитан Апраксин,
неплохо соображает.
И команда у него толковая.
Ну, похоже, поначалу всё шло
вроде бы даже неплохо.
Что же случилось потом?
Они пригласили
специалиста по профилированию.
Узнаю Апраксина.
Всегда метит свою территорию.
Да, возможно, Сафразьяна
навязали сверху, не знаю.
Он медиаэксперт,
типа местная звезда.
Насоветовал им всякой…
В результате опергруппа копает
не в том направлении.
И вы это озвучили?
Ну, я сказал Апраксину.
Он напрягся.
Зря вы это сделали.
Нет, ну я попытался сгладить ситуацию.
Надеюсь, Волгина их очарует.
А вы в этом сомневаетесь?
Материалисты и сумасшедшие
не знают сомнений, шеф.
Хватит кривляться, лейтенант.
И куда ты пойдёшь
оплакивать наши отношения?
Я знаю хорошее место.
Мы тебя подвезём.
Я не хочу велик бросать.
Ну ладно, тогда подожди.
На.
- Спасибо.
- Да без проблем.
Мои даже не заметили, как я её тиснула.
Позвони потом.
Её тоже Лиза звали.
- Ладно, пока.
- Пока.
Руслан!
Привет, зайчик.
Привет.
Как дела?
Не жалуюсь. Ты из школы?
Сгоняла к дамбе.
Это же какой крюк.
Да я хотела…
Там ту девушку нашли, ты слышал, наверное.
Да-да.
- Слышал.
- Ужас, что с ней случилось, да?
Не то слово.
Ну ладно, чего ты?
Сегодня вечером всё в силе?
Что вечером?
Подожди, ты что, забыла, что ли?
Ну, «Баффи».
Финальные серии седьмого сезона.
А…
Ты забыла.
Ну это же кульминация.
Смогут ли предотвратить конец света?
Кто выживет?
Кто погибнет в страшных мучениях?
Поцелуются ли Баффи и Спайк?
А как думаешь,
я бы мог сыграть вампира, а?
Мы были близки.
Мы убивали друг друга.
Это сближает.
Ну чего, смог бы?
Мне пора.
Увидимся.
Ну пока.
Истребительница.
Алло.
Я слушаю, говорите.